https://youtu.be/cvwGWt6m6RE
https://youtu.be/cvwGWt6m6RE
During many of the topics that we've been discussing, I've
Trong số rất nhiều chủ đề mà chúng ta đã tìm hiểu
been stressing the increasing industrialisation and
tôi đã nhấn mạnh về sự toàn cầu hóa
globalisation of agriculture.
và công nghiệp hóa của nghành nông nghiệp đang tăng nhanh.
And that's been a very good thing.
Và đó là một dấu hiệu tốt.
And I want us to feed the ever-growing world population.
Tôi muốn chúng ta có đủ khả năng cung cấp lương thực cho nền dân số thế giới đang tăng chưa từng có.
And we hope that in the future it will continue to enable us
Và ta hi vọng rằng trong tương lai nền nông nghiệp vẫn cho phép chúng ta
to do that.
thực hiện được điều đó.
But there is some push-back against this ongoing
Nhưng cũng có một vài sự phản đối đối với quá trình
industrialisation and globalisation.
toàn cầu hóa và công nghiệp hóa không ngừng này.
And we see it in a number of different ways.
Chúng ta có thể nhận ra điều này bằng nhiều cách khác nhau.
Interestingly, it's not even new.
Điều thú vị là, điều này không hề mới.
In 1924, Rudolf Steiner, a famous philosopher, introduced
Vào năm 1924, Rudolf Steiner, một nhà tư tưởng nổi tiếng
a new concept of farming that has worked its way into the
đã giới thiệu một khái niệm mới về việc canh tác
bio-dynamic system which is now used in many places around
đã mở đường cho hệ thống sinh động lực học đang được áp dụng ở nhiều nơi
the world as one of the organic farming systems.
trên khắp thế giới như là một trong những hệ thống canh tác hữu cơ.
Interestingly once again, when we watch TV, many of the
Điều thú vị nữa là, khi ta xem TV
celebrity chefs will stress that their ingredients are
rất nhiều đầu bếp nổi tiếng thường nhấn mạnh rằng nguyên liệu của họ
usually organic or often organic and seasonal.
có nguồn gốc hữu cơ và theo mùa vụ.
In other words, people are trying to, at least in
Nói cách khác, con người, ít nhất ở những nước phát triển
developed countries, people are trying to move back
đang cố gắng quay về với tự nhiên
towards nature in at least some aspects of their eating.
ít nhất là trong việc ăn uống của họ.
Now around the world, this trend is reasonably general.
Giờ đây trên khắp thế giới, xu hướng này đang trở nên phổ biến.
And so different countries have developed different
Đã có nhiều quốc gia phát triển các chương trình chứng nhận
certifications schemes so that consumers can have some
để giúp người tiêu dùng an tâm rằng
assurance that their organic food is produced according to
thực phẩm hữu cơ mà họ mua được sản xuất
certain standards.
theo một tiêu chuẩn nhất định.
What we've got here is the German eco-label.
Cái chúng ta có ở đây là nhãn hiệu sinh thái của Đức.
And New Zealand has an equivalent one called BioGro.
New Zealand cũng có nhãn hiệu tương tự được gọi là BioGro.
So around the world, there's a range of these organic labels
Trên toàn thế giới, có một loạt các nhãn hiệu hữu cơ
that are providing consumers with some choice about the
đưa ra cho người tiêu dùng những chọn lựa về
products that they might choose to buy.
loại sản phẩm mà họ sẽ mua.
Now there's a lot of different forms of organic farming, as
Có rất nhiều loại hình canh tác hữu cơ khác nhau
we've alluded to, but they do have some things in common.
mà chúng ta đã nhắc đến, nhưng chúng đều có một vài điểm chung.
Generally, they try to avoid-- in fact,
Nhìn chung, chúng đều cố gắng tránh sử dụng
they probably prohibit--
thực ra thì chúng cấm
the use of chemically manufactured fertilisers.
việc sử dụng các loại phân bón có sử dụng hóa chất.
Instead of that, they prefer to use organic minerals, such
Thay vào đó, chúng sẽ chọn những khoáng chất hữu cơ
as reactive rock phosphate or organic fertiliser such as
như loại phân bón Reactive Rock Phosphate hay các phân bón hữu cơ
compost and seaweeds.
như là phân ủ hay tảo biển.
They try to avoid and usually prohibit the use of many
Chúng tránh dùng và thường cấm sử dụng
animal remedies, especially for synthetic ones.
nhiều loại thuốc thú y, đặc biệt là thuốc tổng hợp.
And so what they prefer to do instead is to use other
Thay vào đó, chúng chọn sử dụng
approaches to controlling animal diseases.
những phương pháp khác để kiểm soát bệnh ở vật nuôi.
And we will talk a little bit about that as well.
Chúng ta cũng sẽ thảo luận một chút về điều đó.
Another feature of organic farms is they're not usually
Một đặc điểm nữa của những trang trại hữu cơ đó là chúng thường không độc canh
monocultures, like so many of the conventional firms are.
giống như nhiều trang trại thông thường
I got reminded of this rather rudely once, several years
Tôi nhận ra điều này một cách không mong đợi vài năm trước đây
ago, when I took a group of students to a local organic
khi tôi đưa một nhóm học sinh đến gặp một người nông dân làm hữu cơ trong địa phương
farmer, who had successfully developed a brand of yoghurt,
ông đã thành công trong việc phát triển một nhãn hiệu sữa chua
based on the organic milk produced on his farm.
với nguyên liệu là loại sữa hữu cơ được sản xuất trên nông trại của ông.
And I took the students out to this farm.
Tôi đã đưa học sinh đến thăm nông trại này.
And I introduced the farmer and said he was an organic
Và tôi đã giới thiệu về ông ta
dairy farmer.
là một người nông dân sản xuất sữa hữu cơ.
And he explained to me that there was, Russ, no such thing
Ông ta đã giải thích cho tôi rằng, Russ, không có cái gọi là
as an organic dairy farmer.
một nông dân sản xuất sữa hữu cơ.
What there was was an organic farmer.
Chỉ có một nông dân sản xuất cơ hữu cơ thôi.
But any bona fide organic farmers would have a range of
Nhưng bất cứ người nông dân sản xuất hữu cơ thực sự nào sẽ có nuôi nhiều
different animals on their farm, and they would grow a
loài vật khác nhau trên trang trại, và họ sẽ trồng
range of different crops.
nhiều loại cây khác nhau.
And that was indeed the case.
Và đó mới là sự thật.
So this farm had dairy cows on his farm, but he also had a
Như vậy trang trại này có nuôi bò sữa, nhưng ông ấy cũng có
number of other animals.
một vài loài vật khác nữa.
And similarly, he grew a number of crops.
Tương tự như vậy, ông ấy cũng trồng một vài mùa vụ.
And he used that range of animals and that range of
Ông ấy sử dụng những loại vật nuôi và loại cây khác nhau
crops in ways that we've already talked about when we
theo cách mà chúng ta đã nói đến
were talking about crop technicians, to reduce his
khi tìm hiểu về những kỹ thuật viên mùa vụ, để làm giảm nhu cầu
need and dependence on chemicals and chemical
và sự phụ thuộc vào hóa chất
pesticides.
và thuốc trừ sâu hóa học.
So the different sorts of animals would follow each
Như vậy những loài vật khác nhau
other round the paddocks.
sẽ cùng ở một nơi và phụ thuộc lẫn nhau.
And in that way, by having different sorts of animals
Và bằng cách đưa nhiều loại vật nuôi
moving into a paddock, it would break
sống cùng với nhau,
the parasite cycle.
ta sẽ phá vỡ được chu trình ký sinh.
Similarly by having different crops and different paddocks
Tương tự, bằng cách trồng những mùa vụ khác nhau và những vật nuôi khác nhau
in different years, he would avoid the buildup of disease.
trong những năm khác nhau, ông ấy sẽ tránh được sự phát triển của bệnh dịch.
Now even in vegetable gardens, as we see here, we can achieve
Thậm chí cả ở những vườn rau, như ta thấy ở đây, ta cũng có thể
much the same thing.
đạt được kết quả tương tự.
This is an organic vegetable garden.
Đây là một vườn rau hữu cơ.
And what you see when you look at it is you see there's
Và thực tế điều bạn thấy khi bạn nhìn vào đây
actually a range of crops in it, not just one monoculture
là một chuỗi các mùa vụ khác nhau, không chỉ là độc canh
such as we saw in the previous topic on horticulture.
như cái ta đã thấy ở những chủ đề trước trong phần trồng trọt.
Now, the advocates for organic agriculture are keen to try to
Những người ủng hộ nông nghiệp hữu cơ, đang cố gắng hết sức đề cao nó
promote it as much as possible and say that even it should
và nói rằng nó thậm chí nên thay thế
take over from many of our conventional practises.
những hình thức canh tác thông thường của chúng ta.
There are some issues with it.
Cũng có những vấn đề liên quan đến nó.
The first one is that the yields on organic farms
Đầu tiền là năng suất ở những trang trại hữu cơ
sometimes at less than they are on conventional farms.
đôi khi không được bằng những trang trại thông thường.
And when we've got this huge pressure to feed an
Khi mà ta phải đối mặt với áp lực phải cung cấp thực phẩm
ever-increasing population, we really need to take here
cho một nền dân số tăng chưa từng có, ta thực sự phải tính đến điều này
before we whole-sale move into an organic farming system.
trước khi hoàn toàn chuyển sang canh tác hữu cơ.
The other issue is--
Một vấn đề khác là
and here, I gave credit to organic farmers-- is that to
Ở đây tôi tuyên dương những người nông dân làm hữu cơ
be a successful organic farmer, you really do need to
để trở thành một người nông dân hữu cơ thành công, bạn thực sự phải trở thành
be a very good farmer.
một người nông dân rất giỏi.
You need to have a very good understanding of your soil and
Bạn phải hiểu rõ về đất trồng của bạn
your system and the crops and the
về hệ thống, về mùa vụ
animals that you're farming.
và về loại vật nuôi bạn đang có.
So, in summary, there is a growing development of organic
Tóm lại, canh tác hữu cơ, một phần của nghành công-nông nghiệp
farming as part of their agricultural industry.
đang ngày càng phát triển.
It provides a valuable niche opportunity for people seeking
Nó đem lại những cơ hội thích hợp cho những người đang tìm kiếm
high value crops.
những cây trồng đem lại giá trị cao.
And there are many lessons that conventional farmers can
Có rất nhiều bài học mà một người nông dân bình thường
learn from their organic farming colleagues.
có thể học hỏi từ người đồng nghiệp canh tác hữu cơ.
As I say, organic farmers are very good farmers.
Như tôi đã nói, người nông dân làm hữu cơ là những người nông dân giỏi.
And some of the lessons, particularly those that relate
Những bài học, đặc biệt là những bài học có liên quan
to maintaining organic matter in the solo and the benefits
đến việc duy trì vật chất hữu cơ và những lợi ích của việc luân canh
of crop rotations, are sort of advantages and lessons that
là những lợi thế và bài học
conventional farmers would do very well to learn.
mà người nông dân bình thường sẽ phải cố gắng học hỏi.
Now, in our next topic, we're going to move on to and look
Trong chủ đề tiếp theo, chúng ta sẽ chuyển sang tìm hiểu
at the businesses that are associated with farming but
về công việc kinh doanh gắn với việc làm nông
are not farming itself.
nhưng lại không phải là làm nông nghiệp.